ТЗ
Матвей Лучкин и Алексей Дорогов
October 2025
Содержание
1 Введение 2
2 Описание системы 2
3 Требования к функциональности и архитектура 4
4 Требования к интерфейсу 6
1

1 Введение
1.Наименование проекта:Система управления лицейскими проекта-
ми
2.Заказчик:Лущекин Фёдор Евгеньевич
3.Разработчики:Лучкин Матвей Павлович, Дорогов Алексей Дмит-
риевич
4.Назначение и цели системы:Разработка многопользовательской
системы для создания, редактирования, отслеживания дедлайнов и
управления проектами и их подзадачами. Система должна обеспечить
контроль ключевых этапов проекта (редактируются в виде конструк-
тора в админ панели, с возможностью указать, кто одобрит прохожде-
ние этапа проекта) и редактирование задач и подзадач, отображение
пользователей и проектов, а также отслеживания связей между эле-
ментами проектов.
2 Описание системы
1. Система предоставляет централизованную платформу для управле-
ния проектами, которая включает:
•Иерархию данных:Список проектов > Проект > Ключевые
этапы проекта > Задачи проекта > Подзадачи проекта (Отоб-
ражение дедлайнов задач и ключевых этапов жизненного цикла
проекта в диаграммах Ганта, причем пусть смена этих двух диа-
грамм будет по интерактивной кнопке).
•Система комментариев для каждого элемента проекта с медлен-
ным режимом для каждого пользователя, с возможностью уда-
ления.
•Список пользователей:Список пользователей > Карточка с
информацией о выбранном пользователе.
•Список проектов:Списокпроектов>Карточкасамогопроекта
с его информацией.
•Список проектов для кураторов и админов, в которых будет от-
слеживаться прохождение ключевых этапов проекта.
•Информацию о выбранном проекте:Категорияпроекта,поль-
зователи выполняющие проект, прохождение ключевых этапов
проекта, задачи и подзадачи проекта, описание проекта, взрос-
лый привязанный к проекту (заказчик или научный руководи-
тель, или эксперт, или куратор).
•Древовидное представление:Интерактивное дерево элемен-
тов проекта для навигации.
2

•Многопользовательский доступ:Одновременнаяработанесколь-
ких пользователей с разными уровнями привилегий, в зависимо-
сти от их роли.
•Конфликт редактирования:Показывать если над одной за-
дачей работает кто-то другой, сделать в гугл сервисах (условно
в виде кружка с аватаркой), также используя механику записы-
вания изменений, создать для участников проекта и куратора с
админом журнал аудита (это отдельно от логики версионирова-
ния), где будет показываться кто где и когда сделал изменения
без возможности отката, в ситуациях того когда редактировали
оба одновременно, то результат будет применяться тот, который
был у последнего завершившего редактирование.
•Возможность разных видов авторизации:(аккаунт Google
и логин-пароль), с анализом вводимых почт на то, разрешены ли
они админом для регистрации ученика или учителя (редактиро-
вание списка разрешенных почт происходит в админ панели).
•Система оповещений:для учителей, прикрепленных к проек-
там, работать на основе логики верификации почты, при том ко-
гда какой-либо участник проекта закрывает какую-либо задачу
илиприкрепляеткакой-либофайл,воповещениеуказываетсячто
за проект, кто что и когда сделал.
2.Пользователи системы и управление доступом:В системе реа-
лизуется ролевая модель управления доступом, обеспечивающая раз-
граничение прав пользователей в зависимости от их функций и обя-
занностей.
Этап 1. Базовая версия системы:
•Администратор:Полный доступ ко всем функциям системы.
Управление пользователями, проектами, задачами и настройка-
ми системы.
•Пользователь:Возможностьприкреплениякодномуилинесколь-
ким проектам. Просмотр проектов, к которым пользователь име-
ет доступ. Создание, просмотр и редактирование задач и подза-
дач в рамках назначенных проектов. Просмотр списков пользо-
вателей и задач.
Этап 2. Расширенная ролевая модель:
•Администратор:Полный доступ ко всем функциям системы.
Управление пользователями, проектами, ролями и настройками
системы.
•Куратор:Возможностьприкреплениякпроектам.Просмотрвсех
проектов системы. Редактирование проектов независимо от уча-
стия в них. Просмотр списков пользователей и задач.
3

•Эксперт:Возможностьприкреплениякпроектам.Просмотрпро-
ектов, к которым прикреплен. Просмотр списков пользователей
и задач.
•Научный руководитель:Возможность прикрепления к проек-
там. Просмотр и редактирование проектов, к которым прикреп-
лен. Просмотр списков пользователей и задач.
•Заказчик:Возможность создания проектов и прикрепления к
ним. Просмотр и редактирование собственных проектов. Про-
смотр списков пользователей и задач.
•Исполнитель:Возможностьприкреплениякпроектам.Просмотр
и частичное редактирование проектов (без изменения структуры
проекта), к которым прикреплен. Просмотр списков пользовате-
лей и задач.
Категории учеников:На финальных этапах развития системы для
роли «Ученик» предусматривается разделение по направлениям под-
готовки:
•АРМ
•ИТП
•Естественно-научное направление
•Экономика
•Цифровая экономика
•Программирование
Категория ученика используется для структурирования пользовате-
лей, фильтрации данных и формирования аналитической отчетности.
3.Предполагаемые среды выполнения:
•Веб-приложение:Доступчерезсовременныевеб-браузеры(Chrome,
Firefox, Safari, Edge).
3 Требования к функциональности и архитек-
тура
•Бэкенд:Python (FastAPI)
•Фронтенд (Веб):Vue.js
•БД:MySQL | SQLite | (На этапе внедрения проекта) PostgreSQL
4

1.Модуль управления Структурой проекта
•Возможность создания, редактирования и удаления элементов
иерархии: Проектов, Описания проектов, Ответственных пользо-
вателей (для Админа, куратора и заказчика), Задач и подзадач
проектов и как отдельное составляющее диаграмму Ганта.
•Отображение иерархии в виде интерактивного дерева в левой ча-
сти интерфейса.
•Динамическое обновление дерева при любых изменениях, вноси-
мых пользователем.
•Прикрепление ссылок на GitHub и Google Диск.
2.Модуль управления проектами
•При не прохождении первого из этапов жизненного цикла про-
екта, сохранить имеющуюся логику неподтвержденного проекта.
На основе файла, где хранится жизненный цикл проекта, сделать
отрисовку этих этапов схемой "поездаи дать возможность утвер-
ждения прохождения этих этапов тем, кто описан (конструктор
для админа уже создан). Так же сделать отдельную страницу,
доступную по кнопке в главном меню, которая будет только для
админа и куратора, где будут видны все проекты списком в стол-
бик,свозможностьюпоискаповсемхарактеристикамицветовым
отображением какие этапы уже пройдены. Также если для про-
хождения этапа нужно подтверждение куратора, использовать
5

логику заявки на одобрение, только теперь уже конкретного эта-
па цикла.
•Создание, редактирование и удаление задач и подзадач.
•Изменение "Шаблонных задач"(ТЗ, пояснительная записка, под-
готовка ко всем докладам, кодовая составляющая проекта). Для
каждого из жизненных циклов настраиваться в конструкторе ад-
мин панели.
•Создание проектов для ролей: Заказчик, Админ; редактирование
проектов для ролей: Заказчик, Админ; Удаление проектов для
ролей: Админ.
•Динамическое изменение диаграммы Ганта при создании новых
задач, или добавлении/редактировании дедлайнов уже существу-
ющих задач.
•Полная инкрементность каждого проекта (доступно только ку-
раторам и админам), у каждого проекта будет свой список изме-
нений, по своей сути похожий на Git (Сделать на основе логики
чекпоинтов и версий, принадлежащих чекпоинту. В чекпоинтах
будет записываться промежуточное состояние проекта, после из-
менений, набравших 50 очков сложности: 1 очко — легкие из-
менения (комментарий или интерактивная диаграмма Ганта), 3
очка — средние (изменение задач), 5 очков — крупные изменения
(структурапроекта).Вслучаеоткатанакакую-либоизверсий,из
этой версии создается дополнительная ветка, из которой можно
также перейти на другую и откатиться на другую версию (от-
кат будет проходить по логике накатывания с чекпоинта версии
и всех версий этого чекпоинта до нужной версии, включая саму
версию)).
•Регистрация и авторизация пользователей.
•Логикаограниченияназагрузкуфайлов:напроект1ГБ,наполь-
зователя 100 МБ. Это дефолтные значения, которые можно будет
изменить в общем или для конкретного случая в ещё одной стра-
нице админ панели.
3.Возможность загрузки файлов:под каждую из задач, для каж-
дого проекта ввести дефолтные ограничения, редактируемые адми-
ном, на загрузку файлов 1 ГБ, для пользователей — 100 МБ, с той
же редакцией админа. В случае, если место кончится, можно удалить
файлы, прикрепленные раньше.
4 Требования к интерфейсу
1.Г лавное окно:Должно быть разделено на три основные области:
6

•Левая панель:Древовидный список элементов проекта (Проект
> Задачи проекта > Подзадачи задач проекта) с возможностью
фильтрации (Будут показываться только подзадачи открытой за-
дачи).
•Верхняя панель:Кнопки для перехода в: Список задач, Список
пользователей, Личный кабинет, Список изменений проекта (для
админа и куратора).
•Центральная/Правая панель:Основная рабочая область с
отображением открытых задач, подзадач, карточек пользователя
или проектов, личного кабинета, списка пользователей или задач.
2. Интерфейс должен быть интуитивно понятным и отзывчивым.
7